# 功能快速开发中的基本概念

## 开发版本

开发过程由功能进行细分，不同功能在不同的 Git 分支上开发，产生不同的开发版本。

开发分支的命名格式类似 `dev-<feature>` 。

开发版本带 `dev-<feature>` 标签，版本号形如 `<x>.<y>.<z>-dev.<featrue>.<milestone>.<number>` 。
其中：

- `<x>.<y>.<z>` 表示作为此功能开发基础的正式版本的版本号；
- `<featrue>` 表示功能的名字，遵循驼峰命名，比如 `compare` 、 `tailRecursion` 等；
- `<milestone>` 表示目前的开发阶段，比如 `alpha` 、 `beta` 、 `release` 等；
- `<number>` 表示在当前开发阶段迭代的次数。

比如 `1.0.3-dev.compare.beta.3` 表示是一个在 `1.0.3` 这个正式版本的基础上，专注于 `compare` 这项功能，到达 `beta` 这个开发阶段后，又递增了 `3` 次的开发版本。

- 如果又加了一些功能，这个版本号再递增一次就是 `1.0.3-dev.compare.beta.4` ；
- 如果达到下一个开发阶段了，就变成 `1.0.3-dev.compare.release.0` ；
- 如果开发中 `1.0.3` 修复了一个 bug ，变成了 `1.0.4` 版本。
  那么采用这个新版本来继续开发 `compare` 功能的开发版本就是 `1.0.4-dev.compare.beta.3` 。

一般情况下到达 `release` 阶段之后，开发版本的发布频率就可以大大降低了。
为了避免标签太多，在一个功能达 `release` 阶段之后，可以把对应的标签给删了。

## 前瞻版本

前瞻版本用来汇总开发中的功能，送给那些比较前卫的用户来体验。
但基于前瞻版本来开发，会无法明确所依赖的功能，所以前瞻版本不用于开发。

当某个功能开发得比较成熟时，可以把这个功能的开发版本汇总到前瞻版本给大家用。
最好是开发阶段达到 `beta` 以上，才被认为是功能开发得比较成熟。

前瞻版本应该在名叫 `next` 的 Git 分支上发布。
将开发分支合并到 `next` 分支来汇总功能。

前瞻版本带 `next` 标签，版本号形如 `<x>.<y>.<z>` 。
其中：

- 版本号中 `<x>` 应该是偶数。
- 如果一个功能的新的开发版本被汇总进来了，那递增一下 `<z>` ；
- 如果一个新功能被汇总到了前瞻版本，那么递增一下 `<y>` ，同时 `<z>` 重置为 `0`；
- 如果某次汇总包含一些破坏性更新，版本号可以从更高的 `<x>.0.0` 版本开始。
  比如在 `2.3.9` 的前瞻版本上汇总了一个叫 `deleteAllAndGiveEverythingUp` 的包含破坏性更新的功能，那这个前瞻版本可以叫 `4.0.0` 。

## 正式版本

与前瞻版本类似，正式版本用来汇总成熟的功能。
如果一个功能到达了 `release` 开发阶段，那就可以把这个功能合并到正式版本发布。

前瞻版本应该在 Git 仓库的主分支上发布，比如 `master` 分支。
将开发分支合并到主分支来汇总功能。

正式版本的标签是 `latest` ，形如 `<x>.<y>.<z>` 。
其中：

- 版本号中 `<x>` 应该是奇数。
- 如果一个功能的新的开发版本被汇总进来了，那递增一下 `<z>` ；
- 如果一个新功能被汇总到了正式版本，那么递增一下 `<y>` ，同时 `<z>` 重置为 `0`。；
- 如果某次汇总包含一些破坏性更新，版本号可以从更高的 `<x>.0.0` 版本开始。
  比如在 `1.2.4` 的正式版本上汇总了一个叫 `deprecateAllApisAndKillThePackage` 的包含破坏性更新的功能，那这个正式版本可以叫 `3.0.0` 。

## 用于修复正式版本的功能

当正式版本中出现 bug 时，不再通过迭代开发版本来修复，而是把 bug 的修复当成一个功能来开发。
这种功能用于修复正式版本，由 `fix` 开头命名，比如 `fixTooManyUsefulfunction` 。
